#### 条文69：桂枝甘草汤

> 发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，「桂枝甘草汤」主之。

**倪海厦解读**：
- 发汗发太多的，一定是麻黄汤
- 麻黄汤把胸腔的水都发汗掉了
- 并使肚脐下面，下焦的水往上冲
- 冲上来的力量太大的时候，病人就感觉到心下悸
- 为什么叉手自冒心？就是很难过想压下去
- 所以就是心下悸，按着就比较舒服

**桂枝甘草汤方**：
- 桂枝四两去皮，甘草二两炙
- 右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服
- 桂枝如果四钱，甘草就用二钱
- 桂枝是甘草的两倍

**心下悸的机理**：
- 因为发汗发太过了，甘草到胃里面去，把胃的津液补足
- 为什么会动悸？平常喝水下去的时候，胃很热，水到胃里面的时候是气化上来的
- 是成蒸气不是水，今水停在「中脘」这里，桂枝很热
- 桂枝下去会蒸发水往上走
- 还有，心脏的外膜，有很多神经血脉在纵膈膜、横膈膜
- 在血管里面的是「血」，在神经淋巴系统的是「水」
- 桂枝下去让心脏喷射的力量很强
- 把停在心下的「水」很快的就气化了，会动悸就是因为
- 原本应该是「水气」上来就好了，结果是「水」上来
- 这个水是冷水，所以会动悸
- 这时候桂枝甘草下去，马上就把水气化，打到四肢上去，症状就会去掉
- 这和小青龙汤证的心下悸很像，小青龙汤证的心下有水气一定有咳喘
- 今这汤剂没有咳症

**桂枝甘草汤是心下动悸专用**：
- 所以桂枝甘草汤是心下动悸的时候用的
- 因为发阳发太多了是阳虚，所以阳虚产生的心悸就是桂枝甘草汤
- 桂枝可以降冲逆，所以这里会重用桂枝
- 后面会用到桂枝加桂汤，也是利用桂枝降冲逆的效果
- 桂枝加桂汤方（伤寒117）：桂枝汤原方+桂枝二两（重用桂枝平冲降逆，治奔豚气从少腹上冲心）
